p27
안녕하세요~~
저는 소프트웨어야 놀자 정민수 멘토입니다.
네 지금부터는 제가 수업을 이어서 진행하도록 하겠습니다.
화면에 보이는 사진은 저희가 나누어드린 햄스터봇인데요.
햄스터봇 상자를 열어보면 이 세 가지의 구성품이 들어있습니다.
상자를 열어서 햄스터봇의 본체와, 충전케이블, USB동글이 모두 있는지 확인해주세요.
USB동글은 저희 멘토단이 파손 방지를 위해서 노트북 USB포트에 미리 꽂아놨을겁니다.
그리고 설명드리기 앞서서 상당히 고가의 아이들이니 조심스럽게 다루어주시고 분실에도 주의해주시길 
부탁드리겠습니다.
구성품 확인하셨나요??


p28
다 확인하셨다면 햄스터봇을 직접 연결해보기 전에 햄스터봇 센서들을 알아보겠습니다.
왼쪽에 보이는 사진은 햄스터봇의 세 개의 근접센서를 가리키고 있습니다.
가운데 화살표가 가리키고 있는 센서 보이시나요??
저 센서는 밝기도 측정이 가능한 센서가 되겠습니다.
오른쪽 사진의 두 개의 센서는 라인을 감지하는 바닥센서가 되겠습니다.
이 바닥센서들을 잘 활용한다면 길을 따라 움직이는 햄스터 봇을 만들 수가 있습니다.


p29
네 로봇을 사용하려면 로봇과 컴퓨터를 연결시켜주는 작업이 필요해서 직접 연결시켜보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
어렵지 않으니 잘 듣고 따라해주시면 되겠습니다.
다들 노트북에 USB동글 꽂혀있으시죠?
그 USB동글이 파란색으로 천천히 깜빡이면 정상이에요.
햄스터봇의 전원 스위치를 위로 올려서 전원을 켜주세요.
햄스터 봇을 USB동글 가까이 가져가주세요.
햄스터봇과 컴퓨터가 정상적으로 연결이 되었다면 
햄스터봇과 USB동글의 블루투스 연결 표시등이 파란색으로 계속 켜져 있거나 빠르게 깜빡이게 될겁니다.
이 과정을 페어링이라고 합니다.
페어링을 하고 나면 햄스터 로봇하나와 USB동글 하나가 서로 짝이 되었다는 뜻이에요.
다들 그럼 페어링까지 다 되셨나요?
만약에 페어링이 잘됐는지 모르겠다면 블루투스 연결 표시등의 파란색을 확인 해 주시면 되겠습니다.


p30
다음으로 엔트리 사이트에 접속해 주세요.
네이버나 구글에서 엔트리를 검색해주시면 되겠습니다.


p31
상단 메뉴에 만들기에서 작품 만들기 클릭해주세요.
혹시 앞에 화면처럼 나오지 않으면 엔트리 홈으로 나갔다가 다시 작품 만들기로 들어와주세요.


p32
그러면 여기 블록 가장 아래에 하드웨어라고 있을거에요.
클릭 하신 다음 연결 프로그램을 열어주세요.


p33
그러면 하드웨어를 선택하는 창이 뜰거에요.
이 창에서 햄스터를 찾아서 클릭해주세요.
만약에 햄스터를 찾기 어려우시다면 오른쪽 상단에 검색을 해 주시면 됩니다.
검색을 해본 친구들이 있다면 햄스터와 햄스터S 라고 나올거에요.
헷갈리지 마시고 햄스터S가 아니라 햄스터를 클릭해주세요.


p34
네 그러면 연결을 시도하고 있다고 뜰거구요.
저희가 이미 앞서서 컴퓨터와 로봇을 페어링을 시켜 놓았기 때문에 아마 바로 연결이 성공 할 겁니다.
그리고 창을 꺼버리면 하드웨어 연결이 끊어지기 때문에 엔트리 하드웨어 창을 끄지 말고 최소화 시켜주세요.


p35
정상적으로 연결되었다면 하드웨어에 블록들이 이렇게 뜰 거에요.
그렇다면 이제트부터 하드웨어 블록들로 햄스터 봇을 본격적으로 움직여봅시다.


p36
하드웨어 블록들을 자세히 보면 말판 앞으로 한 칸 이동하기
왼쪽 또는 오른쪽으로 1초 돌기 블록이 보이실꺼에요.
이 코드들을 좀 더 자세히 살펴봅시다.


p37
우선 시작하기 버튼을 클릭했을 때 코드가 시작되어야 하니 시작하기 버튼이 필요하겠구요.
말판 앞으로 한칸 이동하기를 넣게되면 햄스터봇이 보고 있는 방향으로 한 칸 이동하게 되요.
그리고 오른쪽이나 왼쪽으로 1초 돌기를 넣어주면 햄스터봇이 코드가 명령한 방향대로 이동합니다.
그리고 다시 말판 앞으로 한 칸 이동하기를 넣어주면 보시다시피 햄스터봇이 방향이 바뀐 상태에서 이동하게 되네요.

p38
앞에 보이는 화면은 저희가 나누어 드린 말판인데요.
설명드렸던 블록 2개를 잘 활용하셔서 출발 지점에서 도착지점까지 햄스터봇을 이동시켜 주세요.

p39
그리고 하실 때 출발 지점에 파란색 스티커를 붙여놓았어요.
이 파란색 스티커가 햄스터 봇 바퀴 사이에 오도록 놓아주세요.
주의사항 확인하시고 시작해주세요.

p40
답은 여러가지가 나올 수 있겠죠?

p41
다음으로는 인공지능이 앞으로 어떻게 발전해 나갈 것인가에 대해서 배워
보는 시간을 가지겠습니다.


p42
우선 앞서 배운 자율주행 자동차가 가져 올 영향에 대해 알아보겠습니다. 
먼저 자율주행 자동차를 사용하면 어떤 좋은점이 있을까요?
자율 주행 자동차를 운전하는 운전자 입장에서 생각해도 좋고 아직 여러분들이 운전을 하지 못하지만 여러분들의 입장에서도
생각하셔도 좋습니다.
여러분들의 생각을 학생용 워크시트 4 페이지에 자유롭게 적어주세요.

Q. 여러분들이 생각하기엔 어떤 좋은점들이 있었나요?
틀려도 괜찮으니 자신있게 발표해볼 사람 있나요?
(발표 받고 없으면 바로 넘어감)
비록 모두 말씀이 없으지시만 다 적으셨다고 생각합니다 ㅎㅎㅎ


p42
맞아요 여러분들이 생각한 모든 것들이 장점이 될 수 있어요 그 외에도 사람이 운전을 하지
않게 되니 뺑소니나 음주운전 같은 차를 이용한 범죄행위가 줄어들수가 있구요. 그리고 운전하는데 제
약이 많은 노약자분들과 장애인 분들에게 차를 탈 수 있는 기회를 줄 수 있고 모
든 자동차들이 자율주행으로 움직이게된면 자동차들끼리 서로 통신을 해서 교통사고가 날 확률
이 매우 적어질 수 있고 교통사고가 줄어듦으로 인해서 출근이나 퇴근시간에 차량이 막히는 일도 줄어들어 교통체증의 해소를 가져올 수 있겠네요.
이렇게 모든 자동차들이 자율주행 자동차로 바뀌게 된다면 이렇게 많은 장점들이 생겨날 수
있게되요 하지만 또 좋은점만 있을 순 없겠죠?


p43
그렇다면 반대로 어떤 문제점이 생겨날까요 
여러분들이 생각하는 문제점에 대해서 학습지에 간단하게 적어보세요
( ) 학습지 작성 기다림
여러분들이 생각하는 문제점은 어떤것들이 있었나요?
( ) 발표받고 호응해주기


p44
다들 너무 잘하셨어요 그 외에도 가장 중요한 문제 보안문제가 발생할 수 있어요. 
자율주행 자동차들끼리 서로 통신으로 소통하면서 
질서있게 다니게 되는데 만일 누군가 해킹을 하게 된다면 여러분들이 어디로 이동하는지,
탑승자가 누구인지 등등 소중한 개인정보를 빼앗길 수 있어요 그 다음에는 택시운전사 분들,
화물차 운전사 분들과 같이 운전을 통해서 생계를 이어나가는 분들의 일자리가 사라질 수 가
있게되요. 그리고 자율주행 자동차가 아무리 완벽하게 만들었다 하더라도 한 번의 오류가 발생하게 된다면 큰 인명사고로 이
어질 수도 있어요.
마지막은 윤리적 문제가 발생할 수 있게 되는데요 윤리적 문제는 자율주행 자동차에 탑재되
어 있는 인공지능이 윤리를 어긴다는 것을 말하는 거에요 그
렇다면 인공지능의 윤리에는 어떤것들이 있는지 알아보겠습니다.

p45
일단 윤리란 마땅히 행하거나 지켜야할 도리를 뜻하는데요.
그럼 인공지능의 윤리는 인공지능이 지켜야할 도리를 뜻하겠네요.
네 그럼 본격적으로 배워봅시다.
인공지능이 지켜야 할 윤리는 크게 신뢰성 편향성 책임성 악용가능성이 있습니다.

p46
먼저 신뢰성이란 말, 그대로 믿을 수 있어야 된다 라는 것을 말해요 
여기 팬더 사진을 보고 57.7퍼센트로 확신하는 인공지능이 있어요.
그러면 이 인공지능의 정확도를 99.3퍼센트까지 올리려면 어떤 사진을 더 학습시켜주어야할까요?

그렇죠 팬더사진이겠죠.

그런데 화면 보이는것과 같이 긴팔원숭이 사진을 학습시켜 준다고 생각해보세요.
그러면 이 인공지능 팬더 사진을 보고 긴팔원숭이라고 확신하게 되는거에요.
이렇게 정확하지 않은 자료로 학습하지 못하게 된다면 팬더를 긴팔원숭이라고 잘못 인식하게 되는 사고가 발생하게 되요.
이런 인공지능 믿을 수 있나요?
네 믿을 수 없죠.

p47
그렇다면 믿을 수 있는 인공지능을 만들려면 어떻게 해야 할까요?
인공지능을 정확한 자료로 학습시켜준다면 고양이 오리 개로 인식을 하게 되는거에요. 
현재 이렇게 인식을 하고 있는데 이 네모 전체의 배경들을 제거하기 위해서 반복적인 학습이 필요합니다.

p48
이 정확한 자료들을 바탕으로 반복적인 학습까지 시켜준다면 이렇게 네모에 포함된 불필요한 배경이 제거되고 
완전히 동물들을 구별할 수 있게되요.
신기하지 않나요? 

p49
긴팔 원숭이 경우처럼 신뢰성이 지켜지지 못하고 깨지게 된다면 보시다시피 이런 결과도 나올 수 있어요 
인공지능은 강아지의 앞모습으로 인식을 해서 개 라고 말하는 것을 볼 수 있는데요 이걸 자세히 확대하면
헤드셋을 쓴 사람 옆모습이라는거에요. 이렇게 잘못 인식을 하면 우리가 인공지능을 믿을 수가 없게 되는 거에요.
그래서 신뢰성이 중요한 윤리중에 하나가 되는거에요


classifycation(분류)
object detection(물체 발견)
instance segmentation(인공지능이 인식한 이미지를 객체별로 분류하는 것)


p50
두 번째는 편향성(한쪽으로 치우친 성질)이에요. 
조금 어려운 단어라고 생각이 되는데 혹시 편향성이 뭔지 알고 있는 친구들 있나요??
(질문 후 없으면 이어감)
편향성은 인공지능을 학습시키는데에 사용되는 데이터가 사람이나 사회가 가지는 편견을 포함하고 있다는 것이에요.
이렇게 편향성을 가진 데이터를 사용해서 학습한 인공지능은 편향된 결과를 가져오게 되는거에요
이해하기 쉽게 예시를 들어보겠습니다.


p51
인종차별이라고 들어본 적 있으시죠. 
만일 인공지능 경찰이 있는데 이 친구를 학습시키는 사람이 백인을 흑인보다 우월시하는 사람이라고 생각해보세요. 
그래서 인공지능에게 흑인 싫어! 백인의 금발머리가 좋아! 라고 학습을 시키는거죠. 
만약 그렇게 된다면 인공지능 경찰은 누군가 범죄를 저질렀을 때 보시다시피 범죄자인 백인을 놓아주고 아무 잘못 없는 흑인을 범인으로 인식하고 체포할 수 있겠죠. 
이처럼 학습시키는 데이터가 투명하지 않고 어느 한쪽으로 편향되고 치우쳐져 있다면 
인공지능은 올바른 판단을 내릴 수 없게 됩니다.


p52
그 다음은 악용가능성 인데요 인공지능을 악용하는 대표적인 예시 중 하나가 딥페이크 라는
기술이에요.
이 그림이 뭔지 아시죠??
네 맞아요 모나리자 라는 유명한 그림이에요 그런데 이 딥페이크 라는 기술을 사용하면 모나
리자가 말을 할 수 있게되요 어떤말을 하는지 한번 볼까요?
( ) 모나리자 영상 봄
영화 대사를 모나리자가 직접하는거 보이시죠.
실제로 입모양까지 움직이면서 모나리자가 말하는것처럼 보이기는 하지만 그림인 모나리자가 말을 할 수 있나요? 
이렇게 딥페이크 라는 기술은
인공지능에게 사람의 얼굴과 목소리를 학습시켜서 사람이 하지 않은 말을 이렇게 영상과 같이 인
위적으로 조작이 가능하다라는거에요 
이렇게 인공지능을 잘못된 곳에 사용하지 않는것도 매우 중요해요


p53
마지막 윤리는 책임성입니다. 인공지능 만들기 위해서는 그 인공지능을 사용하는 사용자, 인공지능
을 만드는 개발자 그리고 , 판단 기준을 만들어주는 도입자(기술이나 방법들을 끌어 들이는 사람)가 필요합니다. 
만약 사용자가 인공지능을 이용하다가 아까와 같이 편향된 인공지능이 잘못없는 흑인을 체포하는 경우처럼 
사회적인 문제를 일으키게 되면 누구에게 잘못을 따져야 할까요?
결론은 사용자, 개발자, 도입자, 모두에게 책임이 있게 됩니다. 
그래서 여러분들이 인공지능을 사용할 때 책임감을 가지고 사용해야 하는거에요.
이로써 인공지능의 4가지 윤리들을 다 알아보았구요.


p54
지금부터는 앞서 배웠던 인공지능 윤리에 대해 직접 고민해보고 체험해보는 시간을 가질 건데요
사진을 보면 기차와 많은 사람들이 보이는데 이 기차는 브레이크가 고장이나 멈출 수 없는 상황이에요. 
기차 옆 사람을 보면 고민을 하고 있는데 이 사람이 선로 변환기를 당겨서 기차 방향을 결정하는 결정권을 가지고 있어요.
Q. 여러분들이 고민하고 있는 사람의 상황이라면 이렇게 선택할 것이다 발표해볼사람 ! ?
( ) 없으면 넘어감
여러명을 살리는 것이 맞을까요?
여러명을 살리자니 한 사람의 희생이 강요되고 그렇다고 여러명이 희생되는 것
또한 안타까운 일이 되겠네요
이 상황에서 이 기차를 트롤리라고 하구요.
두 개의 판단 사이에 끼어서 어느 쪽도 결정할 수 없는 상태를 딜레마라고 합니다.
그래서 이런 상황을 트롤리 딜레마 라고 하는거에요. 


p55
이 트롤리 딜레마에 대한 영상을 하나 시청하도록 하겠습니다.


p56
그러면 이제 직접 여러분들이 결정하는 사람이 되어서 이 트롤리 딜레마를 선택해보는 시간을 가져볼게요.
네이버에서 모럴머신(인공 지능의 윤리적 결정에 대한 사회적 인식을 수집하는 플랫폼) 
이라고 검색한 후에 들어가서 빨간색 시작하기 버튼을 눌러주세요.
총 13가지 상황이 있을거에요.
조원끼리 충분히 상의해서 왼쪽과 오른쪽 그림을 선택해주세요.
사진에 나온 상황들을 잘 모르겠다면 요약 보기 버튼을 클릭하면 나오는 설명을 참고해주세요.
혹시 설명봐도 이해가 잘 가지 않는다면 손을 들어주세요.
( , 이 때 설명 봐도 모르는 학생 있을 수 있으므로 사진 물어보면 도와주기)
만일 다한 학생들 있다면 결과 페이지를 보고 학생용 워크시트 5페이지에 기록 해주세요.

결과 페이지를 보시면 수직선 위에 다른 사람들의 선택에 대한 평균이 나타나 있을거에요.
여러분들이 결과 페이지를 작성하시면서 다른 사람들의 선택과 비교해보세요.
모럴머신을 직접 체험하게 되면 고민이 정말 많이 된 상황이 있었거나 둘 중에 하나는 무조건 골라야 해서 마지못해 고르는 상황이 분명 있었을거에요
그 상황들을 바탕으로 여러분들이 깨달은 점을 학습지에 작성해주세요.
Q. ? 발표해 볼 사람
( ) 없으면 넘어감


p57 
아마 대부분의 학생들이 고를 때 뭐가 옳고 그른지 판단하는 것이 매우 어려웠을거에요. 
이렇게 트롤리 딜레마에는 정해진 정답이 없어서 사람마다 선택이 다를 수 있어요.
이렇게 사람에게 맡겨도 결정하기 힘든 문제를 인공지능 즉, 자율주행 자동차가 판단하기에는 더더욱 어려운 일이 되는거에요. 
따라서 이렇게 여러 가지 선택과 사람들의 의견이 모두 다 다르기 때문에 사람들끼리 의견을 합치는 과정이 매우매우 중요합니다. 
이러한 딜레마가 생겼을 때 예방하고, 해결할 수 있도록 학생 여러분들의 노력도 중요해 보이네요!

저희가 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다.
다음주에는 햄스터 봇으로 자율주행 자동차를 직접 만들어 보는 시간을 가지도록 하겠습니다.
수업 듣는다고 너무 고생하셨고 저희는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.
감사합니다 !!!